لما المهندس البريطاني (كريستوفر  دن) زار مصر في التسعينات
ووقف قدام تمثال رمسيس التاني في متحف ميت رهينة .. لاحظ ملاحظة غريبة
أن الفتحتين بتوع أنف التمثال ليهم  نفس الشكل والحجم
لكنه اعتبر أنها دلالة على مهارة النحات المصري
فضلت صورة تمثال ميت رهينة مطبوعة في ذهنه لمدة 8 سنين
لحد ما  رجع تاني مصر مخصوص لدراسة التماثيل
كان مركز في دراسته على قطعة معينة
راس تمثال رمسيس الثاني بمعبد الأقصر
بواسطة الكاميرا إلتقط عشرات الصور للتمثال من زوايا مختلفة
لما دخل الصور على الكمبيوتر وبدأ  في دراستها توصل إلى نتائج مفاجأة مكانش هو نفسه يتوقعها
النتائج دي خلته يحط فرضية مثيرة للجدل
وهو أن قدماء المصريين امتلكوا تقنيات وأدوات متطورة تمكنوا بيها من نحت التماثيل
وأن الأدوات اللي اُستخدمت في النحت لم تكتشف حتى الأن
ورغم عشرات الدراسات اللي أتعملت إلا إننا لسه لحد النهارده عاجزين عن فهم كامل للتحدي الموجود في التماثيل
قبل ظهور الأقمار الصناعية والكمبيوتر والتكنولوجيا  مكناش حنعرف الاعجاز الموجود في الحضارة المصرية
فمثلا، لولا وجود الطائرات والكاميرات مكناش حنعرف أن الهرم الأكبر له 8 وجوه مش 4
التكنولوجيا ساعدتنا اننا نفهم الآثار بشكل أفضل
الحضارة المصرية أنتجت عدد ضخم جدا من التماثيل صعب حصره
لكنه بيوصل لعدة آلاف
تماثيل للملوك .. للآلهة.. للكتبة .. للوزراء
في شخصيات ليها تماثيل بأعداد مهولة
فعندنا مثلا طريق أبو الهول اللي بين الكرنك والاقصر
ضم في يوم من الأيام أكتر من 1200 تمثال لأبو الهول
سخمت اللي هي إله (أو نتر) الحرب الأوبئة والشفاء
اُكتشف ليها في معبد آمنحتب الثالث 106 تمثال خلال 13 سنة بس
ولسه في تاني تحت الأرض .. ده غير طبعا التماثيل اللي طلعت بره
متحف تورين مثلا فيها قاعة متسمية باسم قاعة سخمت .. فيها حوالي 18 تمثال لسخمت
وكل متاحف العالم فيها عدد كبير من تماثيل سخمت
الملك رمسيس التاني  والملك امونحتب الثالث .. كل واحد من دول تماثيله بالمئات ومنها بأحجام عملاقة
ومعظمها معمول بصخور صلدة  زي الجرانيت، والبازلت، والكوارتزيات
رغم انها أحجار قطعها ونحتها صعب جدا
والدليل أننا حاليا في عصور التكنولوجيا والأدوات المتطورة
ما أنتجناش من التماثيل الجرانيت الكبيرة إلا عدد محدود جدا
يمكن كلنا مجمعين على الجمال الفني في التماثيل المصرية
لكن الحاجة اللي تلفت الانتباه كمان هي الدقة الهندسية أو
Engineering Precision
اللي اتكلمنا عليه الحلقة اللي فاتت
الدقة دي زي ماهي موجودة في الأهرامات والمسلات والتوابيت موجودة برضه في التماثيل
لكن المشكلة ان صعب قياسها، لأن التماثيل ملهاش أشكال نمطية سهل قياسها
إنما عبارة عن أشكال مركبة متداخلة في بعض
لما كريس دان زار معبد الأقصر وشاف رأس تمثال رمسيس التاني المكسورة المنحوتة من الجرانيت
لاحظ بعنيه نسبة تطابق عالية بين نصفي الوجه
لكنه مكانش متأكد وكان عايز يثبتها بشكل رقمي
فقعد يفكر حاجه زي دي ممكن يقيسها ازاي
فجالت له فكرة أنه ياخد صورة للتمثال من منتصف الوجه بالظبط
وبعدين يدرسها على الكمبيوتر
جاب حامل كاميرا معاه، ,ثبت الكاميرا في وش التمثال بالظبط
بحيث ان خطوط الكاميرا تتعامد على منتصف أنف التمثال
وخد عدة صور
لما بدأ يدرسها، لقا أن أبعاد الوجه متماثلة بين النص اليمين والشمال
حنعمل خطوة كمان لتأكيد التطابق ده
بنجيب صورة للتمثال ونكررها مرتين ونحولها للصورة السالبة  أو النيجاتيف
علشان الخطوط تبان بشكل أوضح
ونديها خاصية الشفافية .. ونطابقهم ببعض
لنحت وجه تمثال رمسيس على الصورة دي .. كان لازم يبقى فيه وسيلة آلية للقطع والقياس
السؤال هنا هل التطابق ده كامل بنسبة 100% ؟
هو الحقيقة مفيش حاجه في الدنيا 100% .. لازم نسبة خطأ
ولو دققنا حنلاقي مثلا  فيه انحراف صغير في الدقن المستعار
رأس التمثال بالمناسبة ضخمة ..مش صغيرة
وده بيخلينا نسأل عن الوسيلة المستخدمة في نحت كتلة ضخمة من الجرانيت الصلد
وفي الآخر تطلع بالصورة دي
علماء الآثار والمراجع والمتاحف ومناهج الجامعات كلها متبنية أن قطع التماثيل الجرانيت ونحتها وصقلها
تمت  بحجر ديليوريت زي ده
فالمسلات اتنحتت بالديلوريت، التوابيت الحجرية بالديلوريت .. والتماثيل برضه بالديلورايت
أنا مش عارف والله حجر الديلوريت ده حينحت ايه ولا ايه ؟
ومتأكد أن اللي اخترعوا النظريات دي مجربوهاش ولا نحتوا بيها تمثال
لأنهم لو جربوها كانوا حيصوروها  وحينشروا النتائج في كل مكان وحتبقى دليل قاطع أن التماثيل اتنحتت بواسطة أحجار
حجر الديلوريت .. لو افترضنا استخدامه يعني
اقصى استخدام له حيكون في تكسير الكتلة الرئيسية بس
يعني هيئة زي دي .. ده تماثل غير مكتمل لأحد الملوك في المتحف المصري
ده أقصى حاجه الديلوريت يعرف يوصلها وأشك انه حتى يوصل للمرحلة دي
لكن المشكلة حتحصل في المرحلة التانية .. اللي هي نحت التفاصيل وتشكيل الملامح
الديلوريت مش حينفع يعمل كده
تمثال رمسيس الثاني بممفيس من الحجر الجيري
واحد من أجمل وأضخم التماثيل
طوله  الأصلي حوالي 10 متر
لما تم إكتشاف التمثال سنة 1820
قام “محمد علي” حاكم مصر في الوقت ده، بإهداء التمثال إلى المتحف البريطاني
لكن لأن تكلفة نقل التمثال وتأمينة كانت ضخمة جدا
اعتذر المتحف عن قبول الهدية .. بسبب الميزانية الكبيرة
وفضل سنين طويله في مكانه
هيئة الآثار المصرية لقت أن نقله مكلف جدا
فقرروا أنهم يسيبوه في مكانه ويعملوا متحف حواليه
ملامح وجه التمثال في منتهى الدقة والجمال
عايزين نعمل معاه نفس التجربة
فيه وظيفة موجودة في كل الكاميرات والموبيلات اسمها جريد اوفرلاي
الخاصية دي بتساعدك أنك تاخد صورة مظبوطه
بأنك تخلي الخطوط على الحاجه اللي عايز تصورها
بس الخاصية دي  سواء على الكاميرات أو الموبيلات محدودة جدا
لحد ما جت فكرة اني ممكن أبني برنامج  ينزل على التليفون أو التابلت ويعرض مجموعة خطوط بس بشكل أفضل
مع بعض الزملا حطينا تصور لبرنامج اسمه "سيميتري" .. على أجهزة الموبيل والتابلت
هو بيشتغل حاليا على الأيباد ..لكن على التليفون لسه في مشاكل بصراحه
لكن في طريقها للحل إن شاء الله
البرنامج باختصار بيطلع لك مجموعة من الخطوط المعيارية التفصيلية
على شكل خطوط أو دواير
ممكن تتحكم في عددها وشكلها ولونها
بحيث تكون أوضح لو على تمثال بازلت أسود أو جرانيت أحمر مثلا
وبتضمن انك بتاخد صور سيميترية
عيب البرنامج انه بيعتمد على الكاميرا بتاعت جهازك المحمول
اللي هي حتى الأن قدرتها التصويرية مش عالية أوي .. زي الكاميرات الديجيتال بالذات في الزووم
بس هي بتتحسن وبتتطور مرور الوقت
وأنا متأكد أن حييجي يوم تبقي هي البديل الكامل للكاميرا
وهو ده نفس البرنامج اللي استعملناه في تصوير مسلة حتشبسوت المكسورة .. حنستعمله النهارده في التماثيل
بتشغل البرنامج، وبتختار الدواير أو الشبكة، اللي اتنين حيأدولك نفس الغرض
وبتخلي خط المركز يمر من بين العينين، بين فتحتي الأنف ..,وبتاخد صورة أو أكتر
ودور الكمبيوتر حييجي بعد كده ويأكد لنا إذا كان التطابق بين نصفي الوجه ده حقيقي ولأ
اخترت 5 نقط عشوائية في الوجه للمطابقة
وانت لو حابب ممكن توقف الفيديو وتختار أي نقط في الوش وتقارن اليمين بالشمال
المسألة مش بس في السيميترية لكن كمان في جمال تفاصيل دقة الوجه والملامح
حتلاقي مسارات نحت الشفتين والعينين .. كجزء من دايرة
صحيح ان التمثال اتنحت من حجر جيري اللي هو أطرى من الجرانيت، لكن حيفضل دقة نسب وشه رغم ضخامته لغز
هو ايه معنى النحت أصلا؟ .. النحت هو إزالة الحجر
ودي عملية مينفعش أرجع فيها
يمجرد ما أزيل قطعة من الوجه خلاص مش حينفع أقول دي اتشالت غلط معلش وألزقها تاني
فلتنفيذ وجه رمسيس بالمواصفات دي لازم يكون النحات متيقن
من أن  إزالة الحجر تمت بالشكل الصحيح بين الجانب اليمين والشمال
ولذلك لما بنقول كان في ادوات متقدمة، أو آلات أو تكنولوجيا اُستعملت، فدي مش مبالغة
ولما بنقول كلمة تكنولوجيا أو آلات مش لازم تكون نفس الصورة النمطية عن التكنولوجيا بتاعتنا
يعني مش لازم يكونوا استعملوا ماكينات بالكمبيوتر مثلا
لكن بنقول أن لازم يكون حاجه مماثلة في المستوى، حاجة متفوقة تقدر تأدي المهمة
التصور السيميتري عملته على ما يقرب من 40 تمثال وتابوت منحوت في متاحف ومعابد مختلفة
على مدار تقريبا أكتر من سنتين
الدقة واضحة وملموسة في تماثيل معينة وبدرجة أقل في تماثيل تانية
زي مثلا تمثال أمونحتب الثالث في المتحف البريطاني
مثال حتحور في متحف الأقصر
نفرتيتي
جانبي وجه خفرع ..
وغيرهم كتير
ده التوابيت كمان دقتها أعلى من التماثيل
في تماثيل فيها أخطاء، واضحة، حتى مش محتاج كاميرا علشان تثبتها
زي مثلا تمثال تحتمس الثالث بمتحف الأقصر، رغم جماله الفني
لكن كثرة عدد التماثيل والتوابيت اللي لها درجة عالية من السيمترية
بيقول إن كان فيه مدرسة مُتبعة التصميم والنحت هما ماشيين عليه بأساليب واحده من الدلتا لأسوان
احنا اتفقنا ان مفيش حاجه اسمها الدقة الكاملة في النحت
لكن لما بنقول ان نسبة الخطأ متدنية لدرجة أنك مش قادر تلاحظها بالعين المجردة
وانك بتحتاج برامج كمبيوتر علشان تكشفها
فده يخليني نسأل إذا كان فعلا التماثيل اتنحتت يدويا بواسطة الأزاميل والأحجار ولا لأ ؟
كل صور اللي فاتت والمطابقة اللي حصلت كانت ثنائية الأبعاد
يعني عن طريق صور بالكاميرا
دراسة التماثيل بشكل ثنائي الأبعاد .. بتفضل ناقصة ومابتوفيش التمثال حقه
ولو عايزين نفهمها بشكل أكبر محتاجين نشوفها بشكل ثلاثي الأبعاد
علشان تدرس التماثيل بـشكل ثلاثي الأبعاد معناها انك تعمل لها عملية مسح أو سكان له
أكنك بتنقل التمثال على جهازك
طبعا تكنولوجيا المسح الثري دي لسه حاجه جديدة نسبيا .. والأجهزة مكلفة جدا .. أو غير عملية
يعني مثلا في أجهزة محتاجة تكون واصلة باللاتوب وانت بتعمل سكان
وده مش حينفع أكيد استعماله في المتحف وحيحتاج تصاريح
أو أجهزة تانية محتاج الجهاز ثابت والتمثال هو اللي بيلف
طبعا برضه مش حتنفع ، يعني مش حينفع أروح للمتحف استلف منه التمثال شويه
احطه علشان يلف وأعمله سكان
المهم دورت شوية .. فلقيت الجهاز ده يبقى مناسب
الجهاز اسمه ستراكشر سينسور. الجهاز علشان يشتغل بيحتاج يركب ويتوصل على جهاز تابلت
الجهاز باختصار بيطلق ضوء بيسقط على الأجسام
الضوء المعكوس من الأجسام بيتم استقباله مرة تانية بواسطة الكاميرا
وتبدأ ترسم البيانات على الشاشة اللي بتكون في شكل مجسم ثلاثي الأبعاد
عملت سكان لبعض التماثيل .. والموضوع ده خد وقت ومجهود كبير الحقيقة
لكن للأسف النتيجة مكانتش أحسن حاجه
جهاز السكان فيه نقاط قصور
زي مثلا أنه مينفعش يعمل سكان لتماثيل موجودة في ضوء النهار
أو لو الإضاءة ضعيفة زي ما موجود في معظم المتاحف .. بتخلي المسح يفشل
كمان لو التماثيل لونها واحد .. زي التماثيل البازلتية مش حتنفع لأن عملية السكان بتعتمد على التمايز بين الألوان
وما بيبقاش ليك تحكم كامل في عملية المسح .. والنموذج النهائي يا إما بيطلع ناقص يا إما مشوه
باختصار عملت بيه حاجات لكن النتيجة طلعت للأسف فيها عيوب
فكان لازم نستبعد الطريقة دي ونشوف طريقة تانية
الطريقة التانية بتاخد وقت أطول، لكنها بتدي نتايج أفضل
وبتعتمد انك بتاخد صور كتير بالكاميرا لتفاصيل التمثال من كل الزوايا
ممكن عدد الصور يوصل لـ 100 صورة للتمثال الواحد
بعدين بتدخلها على برنامج معالجة اسمه فوتوسكان
ومجموعة خطوات كتير كده بتتعمل .. لكن في الآخر بتجمع الصور دي كلها
وبتطلع لك موديل ثلاثي الأبعاد للتمثال
علشان تخرج نتايج كويسة انت محتاج تدريب طويل على الموضوع ده
وأنا بصراحه لسه قدامي كتير علشان اوصل أني ابني نموذج أقدر اعتمد عليه
لكن في ناس محترفين ومتاحف بينشروا أعمالهم على الانترنت
موقع سكتشفاب ده أشهر موقع للنماذج الثلاثية الأبعاد
وبيضم آلاف التماثيل من كل الحضارات
وحتلاقوا كل التماثيل أو القطع المشهورة
زي نفرتيتي، تماثيل منكاورع، حجر رشيد، وغيرها
حستعين هنا بنموذج من مكتبة المتحف البريطاني  لتمثال رمسيس التاني
التمثال ده عُثر عليه في معبد الرامسيوم في الأقصر
واتنقل في أوائل القرن الـ 19 لبريطانيا
الجزء ده من التمثال حوالي 7 طن، من الجرانيت الأحمر
النموذج الـثلاثي الأبعاد يُتيح لك انك تبص على التمثال من كل جوانبه
من حسن الحظ أن الوجه سليم بالكامل . صحيح التاج وغطاء النمس مكسورين
لكن ملامح الوجه وكأنها مراية
التمثال زي التمثالين اللي شفناهم قبل كده لرمسيس، الملامح السميترية  والتطابق بين نصفي الوجه
حنلاقي كمان أن منحنى الوجه اليمين مطابق  للشمال  وجزء من شكل بيضاوي
فلعمل منحنى الوجه بالشكل ده .. لازم الأداة تتحرك في مسار منحني ثابت لقطع الصخر
نفس الكلام في باقي منحنيات الوجه .. الفك .. غطاء النمس .. الخد
نحت التمثال أكيد سبقه عملية تصميم  والمصمم عمل بعض التعديلات اللي مش موجودة في الحقيقة لصالح التمثال
فمثلا اللحية المستعارة شكلها مش بيكون كده، بتكون مش لازقة في الجسم
لكن هو عمل الجزء ده علشان لو سابها في الهوا حتبقى سهلة الكسر
كمان الحركة دي حتدعم الرأس والعنق اللي هي بتكون أضعف نقطة في جسم التمثال
علشان تتحمل وزن التاج .. وده موجود في معظم تماثيل الملوك
ولو قارنا تمثال الأقصر .. بتمثال المتحف البريطاني
من الحاجات اللافتة للنظر في التماثيل هي التيجان الملكية
معروف أن التاج الأبيض كان تاج مملكة الجنوب .. واسمه حدجت
والتاج الأحمر كان تاج مملكة الشمال واسمه دشرت
وبعد الاتحاد بقا تاج مزدوج
معلوماتنا عن التيجان قليلة ومش معروف يقينا رمزيتها وليه اتصممت بالشكل ده
ولا عارفين المادة اللي اتصنع منها لحد النهارده
ولغاية دلوقتي ما لقيناش عن أي تاج في أي مكان أو مقبرة
لكنك حتلاقي التيجان دائما على رؤوس التماثيل الملكية أو النقوش
عدد من تيجان تماثيل معبد الاٌقصر موجود على الأرض
علاوة طبعا على النعومة والصقل المحترف اللي حصل في التيجان
انما الملفت كمان تشيكلها
تاج الجنوب المخرطوي بالانسيابية اللي فيه  عبارة عن جزء من مسار بيضاوي
ايد الإنسان فيها حرية  متسمحش أنك  تنحت دايرة أو شكل بيضاوي
الشكل البيضاوي أو الاهليجي .. أو الايليبس المفترض أنه .. بدأ في اليونان حوالي 400 ق.م
على ايد علماء الاغريق زي أرشميدس وبروكلس
رسمه مش صعب، بس مش سهل
وأرشميدس ابتكر آلة علشان يرسمه بتتحرك على محاور عمودية
بعد كده وصلنا لمعادلات ترسمه
ودلوقتي بالكمبيوتر طبعا بنرسمه بسهولة
لكن الفكرة في التاج الأبيض .. مش أنه جزء من اهليج مرسوم .. ولا حتى منقوش .. لا ده نحت مجسم
في وقت المفترض ان مكانش فيه أدوات متاحة .. فلازم كان يبقى عندهم حاجه تنحت مسارات في الجرانيت الشكل ده
والموضوع مكرر بحافيره في تيجان تماثيل اخرى مختلفة
ففي النهاية انت بتحس انك واقف قدام منتج متفوق .. اتعمل له تصميم .. وتنفيذ .. بأدوات وتقنيات ومعارف متطورة
ممكن بعد شوية حتبدأ عينك تلاحظ الدقة اللي في نحت التماثيل، وحتلاحظ التماثيل الأصلية من المرممة
يعني تمثال رمسيس الثاني اللي على اليمين .. أول ما شفته قلت التاج بتاعه ده أكيد مترمم
لأن التاج مش على استقامة الجسم
وفعلا لما رجعت لصور أقدم لقيت التاج مش على الرأس، فواضح انه اترفع حديثا، لكنه مترفعش في وضعه الأصلي
أنا مش بقلل من أعمال الترميم، بس بقول ان التمثال كان بيخرج من تحت ايد اصحابه  حاجه مختلفة
في ودان التماثيل .. حتلاقي نفس الجيوميترية
ودي اللي احنا بنعمها في الماكينات الحالية .. باسم كونتورز
تصحيحا لمعلومة، في صورة لودن امونحتب الثالث في المتحف البريطاني منتشرة على الفيسبوك
وعليها تعليق انه لا يمكن نحتها بالماكينات الحديثة
الحقيقة ، الكلام ده مش حقيقي .. لأننا نقدر ننحت زيها النهارده بالمكن
وحنشوف بعد شويه نماذج لنحت متطور
بص لأي حاجه حواليك
شكل اللمبة
شاشات التلفيزيون
تروس المكن
تكرار الأشكال الهندسية المعروفة زي الدايرة، والمستطيل والمربع
بيقول بكل وضح أن فيه آلات واقفة ورا الصناعات دي
نفس المبدأ ده مُكرر في الحضارة المصرية .. مش في التماثيل بس .. لكن في معظم آثار مصر القديمة
في كلام مراجع المصريات عن التماثيل أنه حصل فيها تطور على مدار 3000 سنة
لكن التطور اللي حصل في نحت التماثيل مقابلوش تطور في أدوات النحت
يعني معظم المراجع الرسمية بتقول لنا أن منحوتات الأسرات الأولى أو اللي قبلها
كانت صغيرة الحجم وعددها قليل وبتتعمل بالحجارة والأزاميل
طيب وتماثيل الدولة الحديثة  الجراينيتة العملاقة  ؟
برضه كانت بتتنحت بالحجارة والأزاميل
وكأن محصلش أي تطور في الأدوات المستخدمة على مدار 3000 آلاف سنة
لو  جبنا رسام وطلبنا منه يرسم لوحة فنية ملونة .. وادينا له قلم رصاص
حيكون رده التلقائي ان مش حينفع .. وأنه محتاج ألوان
حنقول له خد الوقت اللي انت عايزه في الرسم .. طيب حنجيب ناس تساعدك
برضه مش حينفع .. كل الحاجات دي ملهاش أي قيمة .. حتى لو هو اعظم فنان حتى لو هو عبقري
موهبته ومهارته مش حيبقى ليها لازمة من غير الأدوات .. لازم الأدوات .. لازم يجيب ألوان علشان يأدي بيها المهمة
طبق نفس المبدأ على أي مجال تاني
مكانش حينفع نبني ناطحات سحاب إلا لما تخترع الصلب علشان نعرف نصل لارتفاعات عالية
علشان نعرف ننقب عن البترول اخترعنا حفارات .. هل ينفع أنقب على البترول بجاروف مثلا أو بايدي ؟
ونقعد نحفر في البيرالواحد 20 سنة بقا
ولذلك فالمنطق  أن النحات يقول لحظة واحده أنا مش حعرف اعمل التمثال ده النهارده
لكني حبتكر أدوات ومعدات تساعدني اني أعمله
زي أرشميدس .. معرفش يرسم الشكل البيضاوي.. إلا لما ابتكر له آلة ترسمه
ده الفكر البشري الطبيعي
عندنا نقش من مقبرة كا-ام-ريحو في سقارة، نحاتين بتنحت تمثال بشاكوش وأزميل
طيب انت عمال تقول لنا أدوات متقدمة، وتكنولوجيا، ومش عارف ايه .. في حين أن النقوش قدامنا اهي ازميل وشاكوش
في كذا نقطة هنا محتاجين نوضحها
أولا قدماء المصريين مدونوش على الملأ كل حاجه
مدونوش أسرارهم مدونوش علومهم، وإلا يبقوا ناس ساذجه
هما اختاروا حاجات معينة ودونها، مفيش دولة بتنشر أسرارها وعلومها قدام العالم كده
و أي حد معدي يقدر يشوفها، هم اختاروا حاجات معينة ودونوها
يعني مثلا انت عمرك ما حتلاقي تصاميم الطيارات والعربيات اللي أمريكا بتعملها منشورة في أي حتة
دي بتُحاط بسرية بالغة من أجل المحافظة عليها
وحتى حاجات أقل من كده زي تصميمات دوائر السيليكون للموبيلات أو الكمبيوتر
دي أسرار شركات كلها غير متاحة غير للناس اللي شغال جوا الشركة، وغير مسموح بنشرها
ده كمان وبيتم تجريم النشر ده علشان تحافظ على التكنولوجيا بتاعتها
فهل انت منتظر تلاقي أسرار بنا الأهرامات ونحت المسلات والتماثيل كده على الملأ ؟ .. أكيد لأ طبعا
ممكن التمثال اللي قدامنا يكون من حجر رملي .. فممكن يتنحت بالأزاميل،
زي مثلا تمثال زوسر في المتحف المصري ده ممكن جدا يتنحت يدوي
لكن وجود نقوش زي دي لا ينفي وجود أساليب أخرى نُحتت بيها التماثيل الجرانيتية أو الحجرية الكبيرة
عندنا برضه رسوم في مقبرة رخميرع  وزير تحتمس الثالث
لمجموعة نحاتين شغالين على تماثيل لونها أحمر  وفي الأغلب دي جرانيت
والبعض بيستنتج من النقوش دي ان النحت للجرانيت يدوي أهو
لكن لو دققت حتلاقي النقوش مفهاش أزاميل ولا شواكيش
واللي بيعملوه في الغالب عملية التنضيف والتلميع النهائية
اللي هي بيبقى اسمها البوليشينج للتمثال أو عملية تلوين أوإزالة أثار الأدوات
ودي حاجات لحد النهارده احنا بنعملها  برضه يدوي
قدماء المصريين مدونوش على الملأ كل حاجه هم عملوها
خطوات النحت اللي مبتناة رسميا .. متحف ميونخ شارحها كالآتي
بيتم جلب القطعة الحجرية ..وبيتم رسم خطوط عليها
وبعدين نحتها تدريجيا لحد ما توصل للشكل النهائي
وبرضه مفيش مشكله ان دي تكون الطريقة في بعض التماثيل الصغيرة
لكن تنفيذ التماثيل الجرانيتية عالية الدقة مش حينفع تبقى بالطريقة دي
احنا النهارده بننحت التماثيل على الأقل بـ 4 طرق
نحت يدوي بأزاميل للتماثيل الخشبية أو الحجر الطري
نحت بأدوات كهربائية صغيرة الحجم
والتالته نحت بماكينات سي ان سي … والطريقة الرابعة نحت بأذرع روبوت 5 محاور
كل الطرق دي موجودة النهارده .. كوني بقى انشر صورتي وانا بنحت بالأزميل .. لا ينفي وجود طرق تانية للنحت
خلينا نلخص الجزء اللي فات .. لو قدماء المصريين مكانش عندهم غير الأدوات اليدوية البدائية اللي بتتعرض في المتاحف .. فالمفروض التماثيل دي متكونش موجودة النهارده
محتاجين دلوقتي نشوف تجارب مشابهة لنحت التماثيل في العصور الحديثة، ازاي عملوها وأصحابها وصلوا لإيه
والهدف اننا نوصل لإجابة لسؤال .. هل ممكن اننا ننحت تماثيل بالمستوى ده يدويا ولا لأ
تمثال نهضة مصر للفنان محمود مختار اللي اتنحت في أوائل القرن العشرين، واحد من أشهر التماثيل الحديثة
على شكل إمرأة مصرية وتمثال لأبو الهول .. وكان بيعبر عن واقع المصريين في الفترة دي
التمثال فنيا في منتهى الجمال .. معمول من الجرانيت الأحمر، وتفاصيله في منتهى الدقة والروعة
ونقدر نقول انه في نفس المستوى الفني لتمثايل مصر القديمة
لكن في كذا نقطة عايزين نوضحها
أولا..التمثال  متنحتش من قطعة واحدة لكن من عدة قطع  وخطوط اللحام واضحة في التمثال
التمثال أخذ ما يقرب من 6 شهور للإنتهاء منه، وتم استعمال آلات حديثة وكهرباء لنحته
ولما وصل لمرحلة الصقل اتبعت ايطاليا يتعمل له صقل هناك .. علشان النوع ده من معدات الصقل مكانش متوفر في مصر
طيب هو محمود مختار معمولش ليه صقل صحيح بالرمل والأحجار زي ما قالوا لنا
بدل ما يتشحن ويروح إيطاليا وفلوس وسفر
شوية رمل كده وصنفر لحد ما ينعم
معلش كده ليه بقا ؟
علشان هو عارف ان موضوع الصقل بالرمل ده كلام فارغ .. وغير قابل للتنفيذ
وممكن تقارن بين تمثال نهضة مصر الفريد اللي خلد اسم صاحبه
وآلاف التماثيل التي نُحتت في عهد الحضارة المصرية
واللي بعض التماثيل فيها بيوصل وزنه لـ 700 و 800 طن للقطعة واحدة
رسالة بعتها أحد النحاتين لكريس دن نشرها في كتابة بيقول
مدينة الأقصر مشهورة بورش الأحجار، بيكون اسمها مصانع الألابستر
المصانع دي بتصنع حاجات زي اللي قدماء المصريين كانوا بيصنعوها وبنفس الخامات
يعني بتلاقي تماثيل جرانيتية وبازلت، بتلاقي أواني من الألابستر، وجداريات ونقوش
واحدة من ورش الالابستر لقيت التمثالين دول
طول التمثال الواحد حوالي 2 متر .. واحد جرانيت أحمر وواحد جرانيت رمادي
ولقيت الراجل اللي عملهم .. اسمه عم حسان
اتعرفنا شوية كده .. بعدين سألته عن كيفية نحتها
فقال لي بيتجيلنا قطع من المحاجر، وبعدين يشتغل عليها الأول بالصاروخ الكهرباء
بعدين يبدا يحدد في تفاصيلها بمجموعة آلات أصغر
والتفاصيل الدقيقة زي ملامح الوجه أو الودن بتتعمل بآلة بيسوها ألماظة حاجة زي الشنيور كده
العملية كلها من أولها لآخرها بتم بمكن بيشتغل بالكهربا وقواطع ماس، مفيش صلب حتى، كله ماس
لازم الحاجتين دول كهربا .. وماس .. وبيشتغل معاه 4 أو 5 بيساعدوه
وممكن تمثال زي ده على كلامه ياخد حوالي 3 أسابيع  شغل
كان السؤال .. هل ممكن نعمل تمثال زي ده يدوي من غير أي كهرباء أو آلات؟
قال لي : لا ..  لو جرانيت مش حينفع، ناشف اوي مش حينفع اشتغل فيه يدوي
طيب أمال ازاي تماثيل قدماء المصريين كانت بتتعمل ؟
فقال لي وهو بيضحك كده . ملناش دعوة بيهم
الناس غير الناس، والصحة غير الصحة … ومكانش فيه إجابة كاملة على السؤال ده
زرت 4 ورش واتكلمنا مع اصحابها
الإجابات كلها بلا استثناء قالوا لي مابننحتش جرانيت بايدينا ومنعرفش حد بينحت بايديه
طبعا ممكن واحد يقول لي يعني انت سبت النحاتين اللي دارسين نحت بشكل احترافي
ورايح تسأل العامل البسيط اللي في ورش الأقصر
أنا جبت المثال ده ليه ..لأني كل ما كنت أسأل صديق في الآثار أقوله : هل التماثيل الجرانيت دي كانت بتنحتت يدوي ؟
يقول لي اه طبعا .. ولو رحت ورش الأقصر حتلاقيهم بينحتوا التماثيل يدوي
طيب ادينا روحنا ورش الأقصر .. فين بقا النحت اليدوي للجرانيت
لو رجعنا لكلام بلزوني عن التماثيل .. وشهادته مهمة لأنه كان موجود في وقت قبل الثورة الصناعية
فمكانش فيه كهربا ولا محركات ..وبلزوني أساسا كان متخصص في تركيب المعدات الهيدروليكية
وجه مصر لتركيب واحده من معدات رفع المياه دي في قصر محمد علي .. وبعدين اتجه للتنقيب عن الآثار
الكلام ده نشره في كتابه سنة 1819 .. يعني  من 200 سنة .. قال ايه لما شاف تماثيل الأقصر الجرانيت
بعض الناس بتقول أن الحضارة الرومانية  وعصر النهضة كان ليهم انتاج ضخم من التماثيل الرخامية المصنوعة يدويا
فايه المانع أن الحضارة المصرية يكون ليها انتاج ضخم يدوي برضه من التماثيل الجراينيتة
والرد أن الرخام صلادته 3.5 والتماثيل اتنحتت بواسطة ازاميل حديد في العهد الروماني
الحديد 5.5، فالحديد يقدر ينحت الرخام ويشكله وينعمه
لكنه ميقدرش ينحت الجرانيت ..أو على أقصى تقدير نحت خارجي بس بدون التفاصيل
لأن الجرانيت أو الديوريت صلادتهم أعلى فمحتاجة ماس.. والماس اُكتشف بس في القرن 19
في متحف الفاتيكان .. في 4 تماثيل من الجرانيت الأحمر
الـ 4 تماثيل دول منحوتين حديثا بمكن ومعدات تكنولوجية
الطلاينة بارعين جدا في النحت
لكن انا عايزك تقارن بين صقل الماكينات الحديثة ..اللي شايفينه قدامنا ده
والصقل اللي من آلاف السنين لتمثايل زي امونحتب الثالث
أوتمثال الرأس الأخضر في برلين
يعني الرأس الخضرا ده … يخلي عقلك يشت من شدة نعومته
بص عليه واحكم بنفسك .. على مستوى الأدوات اللي كان عندهم
من ضمن الفرضيات الموضوعة على التماثيل انها معمولة من حجارة مصنوعة .. مش منحوتة
الطريقة دي بالعفل اسمها (الجيوبوليمر) وبيسموها في ورش الألابستر في الأقصر.. تماثيل خلطة أو بودرة
يعني ده الاسم الدارج
وبتبقى عبارة انه بيجيب بودرة الجرانيت اللي هي نتجت عن نحت تمثال قبل كده
وبيخلطوا معاها مجموعة مواد تانية بتخليه متماسك وبعدين بيعالجها بالحرارة
فيطلع تمثال أو حجر متعرفش تفرقه عن التمثال العادي
دول تمثالين من البازلت .. أنوبيس ورمسيس
أنوبيس الطويل ده نحت ..ورمسيس معمول جيوبوليمر.. .. متعرفش تفرقهم عن بعض
.طبعا الجيوبوليمر بيبقى أرخص بكتير
فالسؤال هنا .. هل استعمل قدماء المصريين الجيوبوليمر ؟
الحقيقية مش دي الطريقة اللي استخدموها .. وفيه دليلين على الأقل على الموضوع ده
الأول عندنا في محجر أسوان نفسه .. ومنحوت فيه المسلة الناقصة وفيه منحوتة تانية غير مكتملة
وواضح جدا انه نحت .. مش مصنوع من عجينة أو من خلطة
الدليل التاني أن موضوع الجيوبوليمبر بيخلي التمثال كله لون واحد  لأنه معمول من عجيبنة متجانسة
لكن لو بصيت بقا على التماثيل في المتاحف
حتلاقي انها مش متجانسة .. هي دي صورة الجرانيت الموجود في الطبيعة
طيب احنا عندنا خلاف دلوقتي
ناس بتقول أدوات بدائية موجودة في المتاحف هي اللي عملت التماثيل
وناس تانية بتقول لا الأدوات دي لا يمكن تكون هي اللي نحتت التماثيل
طيب نحسم الموضوع ده ازاي
الحل ان حد يتطوع وينحت لنا تمثال من الألف للياء بالمستوى ده بالأدوات البدائية ..
وساعتها كلنا حنقتنع
فإجابة على السؤال اللي سألناه في الأول ..إذا كان ممكن ننحت تماثيل مشابهة بنفس الدقة والجمال  من الجرانيت
الإجابة أيوه ممكن ننحت تمثايل النهارده بنفس السيميترية بنفس الدقة بنفس الجمال والصلادة
ولكن طبعا بألات منطورة مش بدائية
لكن حيتبقى حاجه  أعتقد أننا مش حنعرف نعملها زيها
أننا نعمل تماثيل بنفس الأوزان والأحجام  العملاقة
دي مثلا قائمة بالتماثيل الأطول في العالم
ومعظمها معمول في دول شرق أسيا .. زي الصين .. اليابان.. .. تايلاند ..الهند
أحجامها ضخمة جدا بالفعل..بس التماثيل دي مش كتلة صخرية واحده
معظمها مصنوع من قطع حجرية مجمعة أو مسبوك من معادن زي البرونز والدهب والفضة
أو معمول من خلطة زي الخلطة الأسمنتية ..  يعني متنحتش
النحت من كتلة واحده ده مش موجودة غير في الحضارات القديمة بس
الحضارة المصرية، العراق، الهند، بيرو، شيلي
اللي هما المفترض كانوا بينحتها يعني بالأزاميل والشواكيش
تماثيل امونحتب الثالث، ورمسيس الثاني في الرامسيوم
نماذج على حاجات عندي شك اننا نقدر نعمل زيها النهارده
العقلية اللي بنت الأهرامات، هي نفسها اللي نحتت المسلات والتماثيل
الأهرامات دايما تحت الأضواء علشان ضخامتها ..لكن زي ما احنا بنمر على الحلقات، كل الآثار لا تقل عظمة أو اعجاز
لو عندك لك الفرصة انزل المتاحف، اتفرج على التماثيل اللي فيها
مكن توصل لحاجه محدش وصلها قبلك
لأن لسه في كتير مستخبي أو احنا مش عارفين نفهمه
نشوفكم الحلقة الجاية إن شاء الله